@@36980

6 de marzo de 2007 
Diecinueve minutos es el tiempo que tardas en cortar el cTsped del jardfn de delante de tu casa , en teirte el pelo , en ver un tercio de un partido de hockey sobre hielo . Diecinueve minutos es lo que tardas en hacer unos bollos en el horno , o el tiempo que tarda el dentista en empastarte una muela ; o el que tardarfas en doblar la ropa de una familia de cinco miembros . 
En diecinueve minutos se agotaron las entradas para ver a los Tennessee Titans en los playoff . Es lo que dura un episodio de una comedia televisiva , descontando los anuncios . Es lo que se tarda en ir en coche desde la frontera del Estado de Vermont hasta la ciudad de Sterling , en New Hampshire . 
En diecinueve minutos puedes pedir una pizza y que te la traigan . Te da tiempo a leerle un cuento a un nio , o a que te cambien el aceite del coche . Puedes recorrer un kil=metro y medio caminando . O coser un @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ el mundo se detenga , o bajarte de Tl . 
En diecinueve minutos , puedes llevar a cabo tu venganza . 
Como de costumbre , Alex Cormier llegarfa tarde . Se tardaba treinta y dos minutos en coche desde su casa , en Sterling , hasta el Tribunal Superior del condado de Grafton , en New Hampshire , y eso si cruzaba Orford a toda velocidad . Baj= la escalera en medias , con los zapatos de tac=n en la mano y los informes que se habfa llevado a casa el fin de semana bajo el brazo . Se recogi= la melena cobriza y se la sujet= en la nuca con horquillas , transformndose en la persona que tenfa que ser antes de salir a la calle . 
Alex era jueza del Tribunal Superior de Justicia desde hacfa treinta y cuatro dfas . Habfa crefdo que , despuTs de demostrar su valfa como jueza de un juzgado de distrito durante los ltimos cinco aos , le resultarfa ms fcil . Pero con cuarenta aos segufa siendo la jueza ms joven del Estado . Y segufa viTndose obligada a @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ defensora de oficio la precedfa , y los fiscales daban por sentado que , de entrada , estaba del lado de la defensa . Cuando Alex se habfa presentado para abogada de oficio , lo habfa hecho con el sincero deseo de garantizar que en aquel sistema legal , las personas fueran inocentes mientras no se demostrase lo contrario . Nunca hubiera supuesto que , como jueza , ella no iba a contar con el beneficio de la duda . 
El aroma a cafT reciTn hecho atrajo a Alex hasta la cocina . Su hija estaba inclinada sobre una taza humeante , sentada a la mesa , mientras lefa un libro de texto . Josie parecfa agotada , tenfa los azules ojos enrojecidos , y su cabello color avellana recogido en una enmaraada cola de caballo . 
--  Dime que no has estado levantada toda la noche  --  dijo Alex . Josie ni siquiera levant= los ojos . 
--  No he estado levantada toda la noche  --  repiti= como un loro . Alex se sirvi= una taza de cafT y se dej= caer en la silla de delante @ @ @ @ @ @ @ @ @ @  --  Me has pedido que te dijera eso  --  repuso Josie  --  , no que te dijera la verdad . 
Alex frunci= el entrecejo . 
--  No deberfas tomar cafT . 
--  Y t no deberfas fumar . 
Alex sinti= que se ruborizaba . 
--  Yo no ... 
--  Mam  --  suspir= Josie  --  , aunque abras las ventanas del bao , las toallas siguen oliendo a tabaco . 
Levant= la vista , desafiando a Alex a que le echara en cara cualquier otro vicio . 
Por su parte , Alex s=lo tenfa el de fumar . No le quedaba tiempo para vicios . Le hubiese gustado poder decir con conocimiento de causa que Josie tampoco los tenfa , pero eso no serfa ms que aplicar el mismo prejuicio que el resto del mundo respecto a Josie : una estudiante excelente , guapa y popular , que conocfa mejor que la mayorfa de la gente las consecuencias de salirse del buen camino . Una chica destinada a hacer grandes cosas . Una joven que era exactamente como Alex habfa esperado que fuera su @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ sentfa muy orgullosa de que su madre fuera jueza . Alex se acordaba perfectamente de cuando hablaba de sus Txitos a los empleados del banco , a las cajeras del sper , a las azafatas de los aviones . Le preguntaba acerca de sus casos y de sus decisiones . Pero todo eso habfa cambiado desde hacfa tres aos , cuando Josie habfa comenzado el instituto , y el tnel comunicativo entre las dos habfa ido cerrndose poco a poco . Alex no crefa que Josie le ocultara ms cosas que cualquier otro adolescente a sus padres , aunque habfa una diferencia : los otros padres s=lo podfan juzgar a los amigos de sus hijos en sentido metaf=rico , mientras que Alex podfa hacerlo legalmente . 
--  +QuT tienes hoy ?  --  le pregunt= Alex . 
--  Examen final . +Y t ? 
--  Vistas de acusaciones  --  replic= Alex . Entrecerraba los ojos por encima de la mesa , tratando de leer al revTs el libro de texto de Josie  --  . +Qufmica ? 
--  Catalizadores.  --  Josie se frot= las sienes  --  . Sustancias que @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ se ha producido . Por ejemplo , si tienes mon=xido de carbono e hidr=geno y echas zinc y =xido de cromo ... +quT pasa ? 
--  Nada , s=lo una imagen fugaz de por quT s=lo saquT un aprobadoen qufmica orgnica. +Ya has desayunado ? 
--  CafT  --  contest= Josie . 
--  El cafT no cuenta . 
--  Cuando t ests apurada , cuenta  --  dijo Josie . 
Alex sopes= los costes de llegar cinco minutos tarde , o de tener otra cruz negra en su c=mputo c=smico global de buena madre . +Una chica de diecisiete aos no deberfa ser capaz de arreglrselas por sf sola por las maanas ? + Alex se puso a sacar cosas de la nevera : huevos , leche , tocino . 
--  Una vez presidf un caso de ingreso de urgencias en el hospital mental del Estado de una mujer . Su marido lo solicit= despuTs de que ella metiera una libra de tocino en la licuadora y luego lo persiguiera por toda la cocina con un cuchillo en la mano y gritando : Bam ! 
Josie @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ +En serio ? 
--  Oh , puedes creerme , no serfa capaz de inventarme algo asf . 
--  Alex casc= un huevo en una sartTn  --  . Cuando le preguntT por quT habfa metido una libra de tocino en la licuadora , la mujer se qued= mirndome y luego me dijo que ella y yo debfamos de cocinar de manerasmuy diferentes . 
Josie se levant= y se apoy= contra el mrmol mientras observaba a su madre preparar el desayuno . Las tareas domTsticas no eran el punto fuerte de Alex , pero aunque no sabfa c=mo preparar carne a la cazuela , estaba orgullosa de saberse de memoria los nmeros de telTfono de todas las pizzerfas y restaurantes chinos de Sterling que tenfan servicio a domicilio . 
--  No te pongas nerviosa  --  dijo Alex en tono seco  --  . Creo que podrT hacerlo sin incendiar la casa . 
Pero Josie le quit= la sartTn de las manos y coloc= en ella las tiras de tocino , como marineros en sus estrechas literas . 
--  +C=mo es que vas asf vestida ?  --  pregunt= . @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ los zapatos de tac=n , y frunci= el cejo . 
--  +Por quT lo dices ? +Es que parezco Margaret Thatcher ? 
--  No , quiero decir ... +para quT te molestas tanto ? Nadie sabe lo que llevas puesto debajo de la toga . Podrfas ir en pijama , por decir algo . O llevar ese suTter que tienes de cuando ibas a la universidad , con los codos agujereados . 
--  Lo vea o no la gente , se supone que debo ir ... bien vestida . Bueno , de una forma juiciosa . 
El rostro de Josie se nubl= de forma fugaz , y se concentr= en los fogones de la cocina , como si Alex no hubiera acertado con la respuesta adecuada . Ella se qued= mirando a su hija : las uas mordidas , la peca detrs de la oreja , la raya del pelo en zigzag , y vio en ella a la pequea que apenas andaba y , en cuanto se ponfa el sol , se apostaba en la ventana de casa de la niera porque sabfa que a esa @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ Nunca he ido al trabajo en pijama  --  reconoci= Alex  --  , pero a veces cierro las puertas del despacho y me echo una siesta tumbada en el suelo . 
Una sonrisa de sorpresa se dibuj= lentamente en el rostro de Josie . La confesi=n de su madre era como una mariposa que se hubiera posado en su mano por accidente : algo tan etTreo que no puedes fijar tu atenci=n en ello sin arriesgarte a perderlo . Pero habfa kil=metros que recorrer , y acusados cuyos cargos leer , y ecuaciones qufmicas que interpretar , y cuando Josie dej= el tocino para que se escurriera sobre una servilleta de papel , el momento se habfa evaporado . 
--  Sigo sin entender por quT yo tengo que almorzar y t no  --  murmur= Josie . 
--  Porque tienes que tener cierta edad para ganarte el derecho a arruinar tu vida .  --  Alex seal= los huevos revueltos que Josie estaba preparando en la sartTn  --  . +Me prometes que te lo comers todo ? 
Josie la mir= a los ojos . 
--  Te lo prometo . @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ termo de cafT . Para cuando sacaba el coche del garaje marcha atrs , su pensamiento estaba ya concentrado en la sentencia que debfa dictar aquella misma tarde ; en el nmero de actas de cargos que le habrfan sido asignados de la lista de casos pendientes ; en las peticiones que le habrfan cafdo como sombras sobre el escritorio entre el viernes por la tarde y aquella misma maana . Su atenci=n estaba fijada en un mundo muy alejado de su casa , donde en aquel mismo instante su hija arrojaba los huevos revueltos de la sartTn al cubo de la basura sin haber probado siquiera un bocado . 
A veces , Josie pensaba en su vida como si se tratara de una habitaci=n sin puertas ni ventanas . Era una habitaci=n suntuosa , desde luego , una habitaci=n por entrar en la cual la mitad de los chicos del Instituto Sterling habrfan dado el brazo derecho ; pero era tambiTn una habitaci=n de la que no habfa escapatoria . O bien Josie era alguien que no querfa ser , o bien era alguien a quien nadie querrfa . @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ . Se ponfa el agua tan caliente que le enrojecfa la piel , le cortaba la respiraci=n y empaaba los cristales de las ventanas . Cont= hasta diez , finalmente sali= de debajo del chorro y se qued= desnuda y goteando delante del espejo . Tenfa la cara hinchada y encarnada ; el pelo , pegado a los hombros en forma de gruesos mechones . Se volvi= de lado , examinando su vientre plano , metiendo un poco el est=mago . Sabfa lo que Matt vefa cuando la miraba , y tambiTn lo que vefan Courtney y Maddie y Brady y Haley y Drew : a ella le hubiese gustado ver lo mismo . El problema era que , cuando Josie se miraba al espejo , advertfa lo que habfa bajo la piel , no lo que habfa pintado sobre su superficie . 
Comprendfa cul se suponfa que tenfa que ser su imagen y cul su comportamiento . Llevaba el pelo oscuro largo y liso ; vestfa con ropa de Abercrombie & Fitch ; escuchaba a grupos como Dashboard Confessional y Death Cab for Cutie . Le gustaba notar fijos @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ se sentaba en el comedor maquillada con las cosas de Courtney . Le gustaba que los profesores supieran su nombre desde el primer dfa de clase . Le gustaba que hubiera chicos que se la quedaran mirando mientras caminaba por el pasillo con el brazo de Matt rodendole la cintura . 
Pero una parte de ella se preguntaba quT sucederfa si la gente seenterara del secreto : que habfa maanas en que le resultaba muy diffcil levantarse de la cama y ponerse la sonrisa de otra persona ; que se sentfa en el aire , algo asf como una impostora que se refa con los chistes apropiados , cotilleaba sobre los chismes convenientes , y salfa con el chico adecuado ; una impostora que casi habfa olvidado c=mo era ser autTntica ... y que , si lo pensaba con detenimiento , no querfa recordarlo , pues habrfa sido an ms lastimoso . 
No habfa nadie con quien pudiera hablar de ello . Si llegabas a dudar siquiera de tu derecho a pertenecer al grupo de los privilegiados y los populares , entonces es que ya no pertenecfas a Tl @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ cafa , el apuesto prfncipe segufa amando a la chica , sin importarle nada , y era justamente eso lo que la convertfa en una princesa . Pero en el instituto las cosas no funcionaban de ese modo . Lo que hacfa de ella una princesa era salir con Matt . Y , por una especie de extrao cfrculo l=gico , lo que hacfa que Matt saliera con ella era el hecho de que ella fuera una de las princesas del Instituto Sterling . 
Tampoco podfa confiar en su madre . No dejas de ser juez simplemente porque salgas del tribunal+ , solfa decir su madre . +sa era la raz=n por la que Alex Cormier nunca bebfa ms de un copa de vino en pblico ; y por la que jams gritaba ni protestaba . Nunca habfa que dar motivos para un juicio , ni siquiera en grado de tentativa : te aguantabas y punto . Muchos de los logros de los que la madre de Josie se sentfa ms orgullosa ( las calificaciones de su hija , su aspecto ffsico , su aceptaci=n entre las personas correctas+ ) @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ todas sus fuerzas , sino , sobre todo , por temor a no ser perfecta . 
Se envolvi= en una toalla y fue a su habitaci=n . Sac= unos pantalones vaqueros del armario y dos camisetas de manga larga que le realzaban el busto . Mir= el reloj . Si no querfa llegar tarde , iba a tener que apresurarse . 
Sin embargo , antes de salir de la habitaci=n vacil= unos segundos . Se dej= caer sobre la cama y meti= la mano por detrs del cabezal en busca de la bolsa que habfa dejado encajada en el marco de madera . Dentro guardaba un puado de Ambien , conseguido pirateando una pfldora de vez en cuando de las que a su madre le habfan recetado para el insomnio , para que asf no pudiera darse cuenta . Josie habfa tardado casi seis meses en reunir subrepticiamente quince pequeas cpsulas , pero se imagin= que si las rebajaba con una quinta parte de vodka , cumplirfan su cometido . En realidad no es que hubiera urdido ningn plan para suicidarse aquel martes , o cuando se deshiciera la @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ el estilo . Era ms bien como un seguro : cuando la verdad saliera a relucir y nadie quisiera estar con ella nunca ms , serfa de lo ms l=gico que tampoco Josie quisiera seguir estando por allf . 
Volvi= a guardar las pfldoras en el cabezal de la cama y baj= la escalera . Al entrar en la cocina para recoger la mochila , se dio cuenta de que el libro de texto de qufmica segufa abierto en la mesa , con una rosa roja de largo tallo encima . 
Matt estaba recostado contra el refrigerador , en un rinc=n ; debfa de haber entrado por la puerta del garaje . Como de costumbre , en Tl se reflejaban todas las estaciones : en el pelo , los colores del otoo ; en los ojos , el azul brillante del cielo invernal ; en su sonrisa amplia , el sol del verano . Llevaba una gor ra de bTisbol con la visera vuelta hacia atrs , y una camiseta de hockey sobre hielo de la Universidad de Sterling por encima de una camiseta tTrmica que Josie le habfa @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ el caj=n de su ropa interior , para que siempre que lo necesitara pudiera aspirar su olor . 
--  +An no se te ha pasado el enojo ?  --  le pregunt= . 
Josie titube= . 
--  No era yo la que estaba enojada . 
Matt se apart= del refrigerador y se acerc= a Josie hasta pasarle el brazo alrededor de la cintura . 
--  Ya sabes que no puedo evitarlo . 
Apareci= un hoyuelo en su mejilla derecha , y Josie sinti= que se ablandaba . 
--  No era que no quisiera verte , es que tenfa que estudiar , de verdad . 
Matt le apart= el pelo de la cara y la bes= . Exactamente por eso a noche anterior ella le habfa dicho que no se vieran . Cuando estaba con Tl , sentfa como si se evaporara . A veces , cuando Tl la tocaba , Josie se imaginaba a sf misma desvaneciTndose en una nube de vapor . 
+l sabfa a jarabe de arce , a disculpas . 
--  Todo es por tu culpa , +sabes ? @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ si no te quisiera tanto . 
En aquel momento , Josie no se acordaba de las pfldoras que atesoraba en su habitaci=n , ni que habfa llorado en la ducha ; nada que no fuera sentirse adorada . Soy una chica con mucha suerte+ , se dijo , mientras esta ltima palabra ondeaba en su mente como una cinta plateada . Suerte , suerte , suerte. + 
Patrick Ducharme , el nico detective de la policfa de Sterling , estaba sentado en un banco , en un extremo del vestuario , escuchando c=mo los patrulleros del turno de maana se metfan con un novato que estaba algo entrado en carnes . 
--  Eh , Fisher  --  dijo Eddie Odenkirk  --  , +quiTn es el que est embarazado , t o tu mujer ? 
Mientras el resto del grupo se refa , Patrick sinti= compasi=n por aquel joven . 
--  Es demasiado temprano , Eddie  --  dijo  --  . +Por quT no esperas al menos a que todos hayamos tomado una taza de cafT ? 
--  Lo harfa con gusto , capitn  --  contest= Eddie riTndose @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ alguna rosquilla ... +quT demonios es eso ? 
Patrick sigui= la mirada de Eddie , dirigida hacia sus pies . No tenfa por costumbre cambiarse en el vestuario con los agentes , pero aquella maana habfa ido a la comisarfa haciendo jogging en lugar de ir en coche , con el fin de quemar el exceso de buena cocina consumida durante el fin de semana . Habfa pasado el fin de semana en Maine con la chica que actualmente ocupaba su coraz=n : su ahijada de seis aos , Tara Frost . Nina , la madre de la pequea , era la mejor amiga de Patrick , y el nico amor que probablemente nunca conseguirfa superar , aunque ella parecfa arreglrselas bastante bien sin Tl . En el transcurso del fin de semana , Patrick se habfa dejado ganar diez mil partidas de todo tipo de juegos , habfa llevado a Tara a cuestas a todos lados , la habfa dejado peinarlo ( un error garrafal ) y habfa permitido que Tara le pintara las uas de los pies con esmalte rosa , que Patrick habfa olvidado quitarse . 
@ @ @ @ @ @ @ @ @ @ . 
--  A las chicas les encanta  --  dijo con brusquedad , mientras los siete hombres que ocupaban el vestuario hacfan esfuerzos por no refrse de alguien que , tTcnicamente , era su superior . Patrick se puso a toda prisa los calcetines , se calz= los mocasines y sali= del vestuario , con la corbata en la mano . Uno  --  cont= mentalmente  --  , dos y tres+ . En el momento preciso , oy= las risas , que lo siguieron pasillo abajo . 
Una vez en su despacho , Patrick cerr= la puerta y se mir= en el diminuto espejo colgado detrs de la misma . An tenfa el negro pelo hmedo de la ducha y la cara roja de correr . Se subi= el nudo de la corbata hasta el cuello , dndole forma , y luego se sent= detrs del escritorio . 
Durante el fin de semana habfan recibido setenta y dos correos electr=nicos . Como norma general , cualquier nmero que rebasara la cincuentena significaba que no iba a volver a casa antes de las ocho de la noche en toda la semana @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ endemoniada lista de Cosas Pendientes : una lista que jams menguaba , por muy duro que trabajara . 
Hoy Patrick tenfa que llevar unas drogas al laboratorio del Estado ... No es que fuera un asunto de importancia , pero eran cuatro horas enteras que se le iban de un plumazo . Tenfa un caso de violaci=n en marcha , cuyo autor habfa sido identificado a partir de un anuario de la universidad ; habfa prestado declaraci=n y estaba todo preparado para presentarlo en las oficinas del fiscal general . Luego habfa el caso de un mendigo que habfa sustrafdo un telTfono m=vil de un vehfculo . Habfa recibido los resultados del laboratorio de un anlisis de sangre para un caso de robo con violencia en una joyerfa , y tenfa una vista en el tribunal , y encima del escritorio estaba ya la nueva denuncia del dfa , un carterista que habfa utilizado las tarjetas de crTdito robadas y que habfa dejado asf una pista que ahora Patrick debfa seguir . 
Ser detective en una pequea ciudad exigfa ocuparse de todos los frentes a tiempo completo . A @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ de ciudades ms grandes , y que tenfan veinticuatro horas para un caso antes de que Tste se considerara antiguo , el trabajo de Patrick consistfa en ocuparse de todo cuanto cafa sobre su escritorio , sin poder seleccionar aquello que le pareciera ms interesante . Era diffcil motivarse al mximo por un cheque falso , o por un robo que le supondrfa al ladr=n una multa de doscientos d=lares cuando los impuestos empleados en ello supondrfan cinco veces ms con que el caso s=lo tuviera a Patrick ocupado una semana . Pero cada vez que le daba por pensar que sus casos no eran particularmente importantes , se encontraba cara a cara con alguna de las vfctimas : la madre histTrica a la que le habfan robado el bolso ; los propietarios de la pequea joyerfa de la esquina a los que les habfan quitado los ahorros para su jubilaci=n ; el profesor preocupado por haber sido vfctima de un robo de identidad . La esperanza , como bien sabfa Patrick , era la medida exacta de la distancia que mediaba entre Tl y la persona que acudfa a Tl @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ , si no se entregaba al cien por cien , entonces esa vfctima iba a seguir siendo vfctima para siempre . Raz=n por la cual , desde que Patrick habfa ingresado en la policfa de Sterling , se las habfa arreglado para resolver todos y cada uno de los casos que se le habfan ido presentando . 
Y aun asf ... 
Cuando Patrick se encontraba tumbado en la cama , solo , dejando que su mente vagara por el conjunto de su vida , no recordaba los Txitos conseguidos ... sino s=lo los potenciales fracasos . Cuando recorrfa en todo su perfmetro una granja destrozada por actos de vandalismo , o cuando encontraba un coche desguazado y abandonado en el bosque , o cuando le tendfa un pauelo de papel a una chica sollozante de la que habfan abusado sexualmente drogndola en una fiesta , Patrick no podfa evitar la sensaci=n de haber llegado demasiado tarde . +l , que era detective , no detectaba nada . Los asuntos llegaban a sus manos cuando todo el mal estaba ya hecho . 
Era el primer dfa clido de marzo @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ la nieve va a fundirse pronto , y que junio est a la vuelta de la esquina . Josie estaba sentada encima del cap= del Saab de Matt , en el estacionamiento para estudiantes , pensando que faltaba menos para el verano tras el cual empezarfa su ltimo ao escolar ; que en escasos tres meses serfa miembro oficial de la clase de los veteranos . 
A su lado , Matt estaba reclinado contra el parabrisas , con la cara levantada hacia el sol . 
--  Faltemos a clase  --  dijo  --  . Hace demasiado buen tiempo como para pasarse el dfa metidos ahf dentro . 
--  Si faltas a clase , no podrs jugar . 
El torneo del campeonato estatal de hockey sobre hielo empezaba aquella misma tarde , y Matt jugaba de extremo derecho . Sterling habfa ganado el ao anterior , y todos esperaban que repitiera tftulo . 
--  Vas a venir al partido  --  dijo Matt , pero no como una pregunta , sino como una afirmaci=n . 
--  +Piensas marcar algn tanto ? 
Matt esboz= una sonrisa maliciosa y @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ siempre ?  --  dijo , pero habfa dejado de hablar de hockey , y ella not= que se ruborizaba . 
De pronto , Josie recibi= una lluvia de calderilla en la espalda . Ambos se sentaron y vieron a Brady Pryce , un jugador de ftbol , caminando cogido de la mano de Haley Weaver , la reina de la fiesta de antiguos alumnos . Haley arroj= un segundo diluvio de peniques , que era la forma que tenfan en el Instituto Sterling de desearle suerte a un deportista . 
--  Hoy dales duro , Royston  --  dijo Brady a gritos . 
Su profesor de matemticas estaba cruzando el estacionamiento , con un gastado maletfn de piel negro y un termo de cafT en la mano . 
--  Hola , seor McCabe  --  llam= Matt  --  . +QuT tal lo hice en el examen del viernes pasado ? 
--  Por fortuna tiene usted otros talentos en los que apoyarse , seor Royston  --  dijo el profesor , mientras se metfa la mano en el bolsillo . Le gui= el ojo a Josie al tirarles las monedas @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ como confeti , como estrellas que se desprendieran del firmamento . 
Ser posible+ , pens= Alex mientras volvfa a meter en el bolso todas las cosas que acababa de sacar . Al cambiar de bolso , se habfa dejado en el otro la llave maestra gracias a la cual podfa entrar en el Tribunal Superior por la entrada de servicio , situada en la parte trasera del edificio . Aunque habfa pulsado el bot=n del portrero elTctrico cien veces , no parecfa que nadie lo oyera para ir a abrirle . 
--  Demonios ...  --  mascull= entre dientes , mientras rodeaba los charcos formados por las ltimas nevadas , para evitar que se le estropearan los zapatos de tac=n de piel de cocodrilo : precisamente una de las ventajas de estacionar en la parte de atrs era no tener que hacer aquello . Tal vez podrfa cortar por la oficina de la escribanfa hasta su despacho , y si los planetas estaban alineados , quiz hasta llegar a la sala de audiencias sin ocasionar un retraso en la agenda . 
A pesar de que en la entrada del @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ porteros reconocieron a Alex de inmediato , porque , a diferencia del circuito de los juzgados de distrito , en que se iba saltando de uno a otro , allf , en el Tribunal Superior , iba a permanecer durante seis meses enteros . Los porteros le hicieron gestos para que pasara , pero como en el bolso llevaba llaves y un termo de acero inoxidable y sabe Dios quT cosas ms , hizo saltar el detector de metales . 
La alarma consistfa en un potente foco , por lo que todos los presentes en el vestfbulo se volvieron para ver quiTn era el infractor . Con la cabeza gacha , Alex se precipit= sobre el suelo embaldosado de forma que trastabill= y estuvo a punto de perder el equilibrio . Un hombre rechoncho extendi= las manos para sujetarla . 
--  Eh , nena  --  le dijo con mirada lasciva  --  , me encantan tus zapatos . 
Sin responder , Alex se liber= de aquellas manos y se dirigi= a la escribanfa . No habfa ningn otro juez de Tribunal Superior que tuviera que lidiar con ese tipo @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ , pero tenfa una cara que parecfa una calabaza dejada a pudrirse despuTs de Halloween . La jueza Gerhardt llevaba unas blusas ms viejas que la propia Alex . Al acceder a la magistratura , Alex habfa pensado que el hecho de ser una mujer relativamente joven y moderadamente atractiva serfa algo bueno , un punto en contra de los encasillamientos , pero en maanas como aquTlla , no estaba tan segura . 
En la oficina , solt= el bolso de cualquier manera , se enfund= la toga y se dio cinco minutos para tomarse un cafT y repasar la agenda de casos pendientes . Cada uno de ellos tenfa su propio expediente , aunque los de los reincidentes estaban sujetos por una misma goma elstica y , algunas veces , los jueces se dejaban unos a otros anotaciones con Postit dentro de cada expediente . Alex abri= el primero y vio un dibujo de lfneas simples que representaba a un hombre con barrotes delante de la cara : una seal dejada por la jueza Gerhardt de que aquTlla era la ltima oportunidad para el acusado , y que a @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ el intercomunicador para advertir al ujier que estaba preparada para dar comienzo a la sesi=n , y acto seguido esper= a escuchar la presentaci=n de rigor : 
--  En pie . Preside la sesi=n Su Seorfa Alexandra Cormier . 
Para Alex , la sensaci=n que tenfa al entrar en la sala era siempre la de aparecer primera en el escenario en un estreno de Broadway . Ya sabfas que allf habrfa gente , que sus miradas estarfan pendientes de ti , pero eso no te ahorraba el momento crftico en que te quedabas sin respiraci=n , en que no podfas creer que t fueras la persona a la que todos ellos habfan ido a escuchar . 
Alex pas= con brfo por detrs del banquillo y tom= asiento . Habfa setenta vistas programadas para aquella maana , y la sala estaba atestada . Se llam= al primer acusado , que se acerc= arrastrando los pies hasta situarse delante de la baranda , desviando la mirada . 
--  Seor O'Reilly  --  dijo Alex , quien al mirarlo reconoci= al tipo del vestfbulo . Estaba claro que ahora se sentfa @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ . Vaya , es usted el caballero que me ayud= hace un momento , +no es asf ? 
El tipo trag= saliva . 
--  Asf es , Su Seorfa . 
--  De haber sabido que yo era la jueza , seor O'Reilly , +habrfa dicho usted : Eh , nena , me encantan tus zapatos+ ? 
El acusado baj= la vista , indeciso entre lo polfticamente incorrecto y la sinceridad . 
--  Supongo que sf , Su Seorfa  --  dijo al fin  --  . Son unos zapatos fantsticos . 
La sala enmudeci= por completo , a la espera de la reacci=n de la jueza . Alex esboz= una amplia sonrisa . 
--  Seor O'Reilly  --  dijo  --  , no podrfa estar ms de acuerdo con usted . 
Lacy Houghton se inclin= por encima de los barrotes de la cama y coloc= el rostro justo delante del de la sollozante paciente . 
--  Puedes hacerlo  --  le dijo con firmeza  --  . Puedes , y lo hars . 
DespuTs de diecisTis horas de esfuerzos , todos estaban extenuados : Lacy , la @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ H con el convencimiento de que allf era superfluo , de que en aquel preciso momento su esposa querfa a la partera mucho ms que a Tl . 
--  Quiero que se coloque detrs de Janine  --  le dijo Lacy  --  , y que le abrace por la espalda . Janine , quiero que me mires a mf y que vuelvas a empujar con fuerza una vez ms ... 
La mujer apret= los dientes y empuj= fuerte , perdiendo toda conciencia de sf misma en el esfuerzo por dar vida a otro ser . Lacy palp= con las manos abiertas la cabeza del bebT , que condujo a travTs del precinto de piel , hasta pasarle con rapidez el cord=n umbilical por encima de la cabeza sin dejar de mirar en ningn momento a la madre . 
--  Durante los pr=ximos veinte segundos , tu bebT ser la persona ms joven del planeta  --  dijo Lacy  --  . +Te gustarfa conocerla ? La respuesta fue un ltimo empuj=n , el punto lgido del esfuerzo , un rugiente deseo y un cuerpecito mojado , prpura y resbaladizo que Lacy @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ para que cuando la pequea llorara por vez primera en esta vida , estuviera ya en disposici=n de recibir consuelo . 
La paciente rompi= a llorar tambiTn , con unas lgrimas cuya melodfa era por entero diferente , sin el dolor entretejido en ellas . Los recientes padres se inclinaban sobre su bebT , formando un cfrculo excluyente . Lacy retrocedi= un paso y los observ= . Una partera tenfa todavfa un mont=n de trabajo que hacer despuTs del momento del parto , pero en aquellos instantes deseaba poder contemplar a aquel pequeo ser . Donde los padres apreciaban una barbilla que se parecfa a la de la tfa Marge o una nariz como la del abuelo , Lacy vefa una mirada despierta llena de sabidurfa y de paz , tres kilos y medio de potencialidad no adulterada . Los reciTn nacidos le recordaban Budas en miniatura , con sus rostros repletos de divinidad . No duraba mucho . Cuando Lacy volvfa a ver a aquellos mismos nios al cabo de una semana , para la revisi=n programada , se habfan convertido en personas corrientes , aunque diminutas . Aquella @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ demonios habrfa ido a parar . 
Mientras su madre estaba al otro lado de la ciudad , asistiendo alnacimiento del ltimo habitante de Sterling , New Hampshire , PeterHoughton se despertaba . Su padre llam= a su puerta con los nudillosal pasar por delante de su habitaci=n de camino al trabajo. +se erael despertador de Peter . En el piso de abajo estarfan esperndole uncuenco y un paquete de cereales ; su madre no olvidaba dejrselo aunquela requirieran a las dos de la maana . TambiTn habrfa una notade ella , desendole que tuviera un buen dfa en el instituto , como sifuera tan sencillo . 
Peter apart= las sbanas a un lado . Se acerc= hasta el escritorio , con los pantalones del pijama puestos , se sent= y se conect= a Internet . 
Las palabras del correo electr=nico estaban borrosas . Alarg= la mano en busca de sus lentes , siempre los dejaba junto al ordenador . DespuTs de ponTrselas , se le cay= de las manos la funda sobre el teclado ... Allf delante tenfa algo que habfa esperado no volver a ver jams . @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ pero segufa viTndolo en su mente , incluso despuTs de que la pantalla se quedara en negro , despuTs de cerrar los ojos ; aun despuTs de echarse a llorar . 
En una ciudad de las dimensiones de Sterling , todo el mundo se conocfa desde siempre . En cierto modo , era algo reconfortante , como si se tratara de una gran familia a la que a veces adorabas y a veces detestabas . En ocasiones , era algo que a Josie le hacfa sentirse acosada : como por ejemplo en aquellos momentos en que hacfa la cola en la cafeterfa del instituto detrs de Natalie Zlenko , una lesbi de marca mayor que , cuando iban a segundo curso , habfa invitado a Josie a jugar y la habfa convencido para que se pusieran a hacer pis en el cTsped del jardfn de delante como los chicos . Pero quT se creen+ , habfa exclamado su madre cuando , al salir a buscarla , se las habfa encontrado con el culo al aire y mojando los narcisos . Incluso ahora que habfa pasado un decenio , Josie no @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ a lo marine y su omnipresente cmara de fotos , sin preguntarse si tambiTn Natalie se acordarfa an de aquello . 
Detrs de Josie estaba Courtney Ignatio , la chica diez del Instituto Sterling . Con su pelo color miel que le cafa sobre los hombros como un chal de seda y los jeans de cintura baja comprados por Internet a Fred Segal , habfa engendrado todo un entorno de clones . En la bandeja de Courtney habfa una botella de agua y un pltano . En la de Josie , un plato de patatas fritas . Era la segunda hora y , como le habfa predicho su madre , estaba hambrienta . 
--  Eh  --  dijo Courtney en voz lo bastante alta como para que la oyera Natalie  --  , +puedes decirle a la vagitariana que nos deje pasar ? 
Las mejillas de Natalie enrojecieron como la grana , y se aplast= contra la barra protectora de la secci=n de ensaladas para que Courtney y Josie pudieran pasar . Pagaron sus consumos y atravesaron el comedor . 
En el comedor del instituto , Josie siempre se @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ su hbitat natural , no acadTmico . Estaban los empollones , inclinados sobre sus libros de texto y riTndose de chistes de matemticas que nadie ms ni siquiera querfa entender . Detrs de ellos estaban los freaks , que fumaban cigarrillos de clavo en las actividades al aire libre , detrs del instituto , y dibujaban personajes de manga en los mrgenes de las libretas de apuntes . Junto a la mesa de los condimentos estaban las tiradas , que bebfan cafT negro y esperaban el autobs que habfa de llevarlas al instituto tecnol=gico , a tres pueblos de distancia , para asistir a sus clases vespertinas ; y los colgados , que iban colocados ya a las nueve de la maana . TambiTn estaban los inadaptados , chicas como Natalie y Angela Phlug , amigas por defecto en la marginalidad , porque no habfa nadie ms que quisiera ir con ellas . 
Y luego estaba el grupo de Josie . Ocupaban dos mesas enteras , no porque fueran tantos , sino porque eran de los que ms habfa : Emma , Maddie , Haley , John , Brady , @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ unirse al grupo confundfa los nombres de unos y otros . Tan intercambiables eran los que los llevaban . 
Todos tenfan un aire similar . Los chicos iban con sus suTters de hockey de color granate y las gorras con la visera hacia atrs , bajo las cuales asomaban mechones pajizos de pelo . Las chicas eran copias de Courtney , de estudiado diseo . Josie se habfa introducido entre ellas sin llamar la atenci=n , porque ella tambiTn se parecfa a Courtney . Habfa conseguido dominar su enredada cabellera dejndosela lisa y recta ; iba con unos tacones de diez centfmetros de alto , aunque an hubiera nieve en el suelo . Si segufa siendo la misma por fuera , le serfa mucho ms fcil ignorar el hecho de que ya no sabfa c=mo sentirse por dentro . 
--  Eh  --  dijo Maddie , mientras Courtney se sentaba junto a ella . 
--  Eh . 
--  +Te has enterado de lo de Fiona Kierland ? 
A Courtney se le iluminaron los ojos : los chismes eran un buen catalizador , como en qufmica . 
@ @ @ @ @ @ @ @ @ @ 
--  No , esa Fiona es la de segundo . Me refiero a Fiona la novata , la de primero . 
--  +La que siempre lleva encima un paquete de pauelos de papel para todas sus alergias ?  --  dijo Josie , mientras se deslizaba sobre su asiento . 
--  O para lo que no son alergias  --  intervino Haley  --  . Adivinen a quiTn han enviado a rehabilitaci=n por esnifar coca . 
--  Desembucha . 
--  Y la cosa no acaba ahf  --  aadi= Emma  --  . Su camello era el jefe del grupo de estudios de la Biblia al que va despuTs de clases . 
--  Oh , Dios mfo !  --  exclam= Courtney . 
--  Exactamente . 
--  Eh .  --  Matt se desliz= en la silla junto a Josie  --  . +Por quT has tardado tanto ? 
Ella se volvi= hacia Tl . En aquel extremo de la mesa , los chicos se dedicaban a hacer bolitas de papel con los envoltorios de las pajitas y a hablar sobre el final de la temporada de esquf . 
@ @ @ @ @ @ @ @ @ @ snowboard de Sunapee ?  --  pregunt= John , lanzando en parbola una bolita de papel a un chico de otra mesa que se habfa quedado dormido . 
Aquel chico habfa ido el ao anterior con Josie a la asignatura optativa de lenguaje por seas . Como ella , era estudiante de penltimo curso . Tenfa las piernas y los brazos flacos y blancos , cafdos como las extremidades de un insecto palo , y abrfa la boca completamente al roncar . 
--  Has fallado , intil  --  dijo Drew  --  . Si cierran Sunapee , Killington tambiTn est bien . Allf tienen nieve hasta agosto , por lo menos . 
--  Su bolita de papel fue a parar al pelo del chico . 
Derek . El chico se llamaba Derek . 
Matt se qued= mirando las patatas fritas de Josie . 
--  No irs a comerte eso , +verdad ? 
--  Tengo un hambre que me muero . 
Le dio un pellizco en la cintura , como si tuviera un calibrador en los dedos , y a modo de crftica al mismo tiempo @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ un hermoso aspecto dorado y olfan a gloria , pero ahora lo nico que vefa era el aceite que manchaba el plato de cart=n . 
Matt agarr= un puado y le pas= el resto a Drew , quien lanz= otra bolita de papel que esta vez fue a parar a la boca del chico dormido . Farfullando y medio ahogndose , Derek se despert= sobresaltado . 
--  Buen tiro !  --  Drew choc= los cinco con John . 
Derek escupi= en una servilleta y se frot= la boca con fuerza . Mir= a su alrededor para comprobar quiTn ms lo habfa visto . Josie se acord= de pronto de un signo de aquella asignatura optativa de lenguaje gestual , casi todos los cuales habfa olvidado inmediatamente despuTs del examen final . Mover el puo cerrado en cfrculo a la altura del coraz=n significaba lo siento+ . 
Matt se inclin= y le dio un beso en el cuello . 
--  Vamos afuera.  --  Hizo que Josie se levantara y luego se volvi= hacia sus amigos  --  . Nos vemos  --  dijo . 
El gimnasio del Instituto @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ lo que deberfa haber sido una piscina si se hubiera aprobado la subvenci=n cuando el instituto an era un proyecto sobre plano , y que habfan acabado siendo tres aulas en las que resonaban continuamente los saltos de unos pies con zapatillas deportivas y los rebotes de las pelotas de baloncesto . Michael Beach y su mejor amigo , Justin Friedman , dos novatos de primer ao , estaban sentados en la banda de la cancha de baloncesto mientras su profesor de educaci=n ffsica les explicaba por centTsima vez la mecnica de driblar y superar a un contrario . Era un ejercicio intil , ya que los chicos de aquella clase eran o bien como Noah James , todo un experto , o bien como Michael y Justin , que podfan dominar varias lenguas Tlficas , pero para quienes los tTrminos del baloncesto resultaban incomprensibles . Estaban sentados con las piernas cruzadas , mostrando sus nudosas rodillas , mientras ofan el sonido chill=n de roedor que hacfan las zapatillas blancas del entrenador Spears al desplazarse de un extremo al otro de la cancha . 
--  Diez pavos a que me @ @ @ @ @ @ @ @ @ @  --  C=mo me gustarfa desaparecer de la clase  --  se lament= Michael  --  . Podrfa haber un simulacro de incendio . 
Justin sonri= de medio lado . 
--  O un terremoto . 
--  Un huracn . 
--  Una plaga de langostas ! 
--  Un atentado terrorista ! 
Dos zapatillas de baloncesto se detuvieron delante de ellos . El entrenador Spears los observaba desde lo alto con expresi=n feroz y con los brazos cruzados . 
--  +Me van a explicar los dos quT es lo que les parece tan divertido de la clase de baloncesto ? 
Michael mir= a Justin , y luego levant= los ojos hacia el entrenador . 
--  No , nada  --  dijo . 
DespuTs de ducharse , Lacy Houghton se prepar= una taza de tT verde y se pase= apaciblemente por su casa . Cuando los nios eran pequeos y ella se sentfa abrumada por el trabajo y la vida , Lewis solfa preguntarle quT podfa hacer Tl para mejorar las cosas . Para ella era toda una ironfa , dado el trabajo de Lewis . Era profesor @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ la felicidad . Sf , era un mbito de estudio real , y sf , Tl era un experto . Habfa dado seminarios y escrito artfculos , y lo habfan entrevistado en la CNN sobre la forma de medir los efectos del placer y la buena suerte desde un punto de vista monetario ... y en cambio se sentfa perdido cuando se trataba de imaginar quT era lo que podfa hacer feliz a Lacy . +Le apetecerfa salir a cenar ? +Ir a la pedicura ? +Dormir la siesta ? Sin embargo , cuando ella le dijo aquello por lo que suspiraba , Tl no pudo comprenderlo . Lo que ella querfa era estar en casa , sin nadie ms y sin ninguna obligaci=n que la reclamara . 
Abri= la puerta de la habitaci=n de Peter y dej= la taza sobre la c=moda , para poder hacer la cama . Para quT  --  le decfa Peter siempre que ella le insistfa para que la hiciera Tl  --  , si voy a deshacerla dentro de unas horas+ . 
En general no solfa entrar en la habitaci=n de Peter cuando Tl @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ le habfa parecido como si hubiera algo raro en el ambiente , como si faltara algo . En un primer momento dio por sentado que era la ausencia de Peter lo que hacfa que la habitaci=n pareciera vacfa , hasta que repar= en que la computadora , cuyo rumor era permanente y cuya pantalla estaba siempre en verde , estaba apagada . 
Estir= las sbanas hacia la cabecera y remeti= los bordes . Las cubri= con la colcha y ahuec= la almohada . Se detuvo en el umbral de la habitaci=n de Peter y sonri= : todo parecfa en perfecto orden . 
Zoe Patterson se preguntaba c=mo serfa besar a un chico que llevara un aparato de ortodoncia . No es que ello constituyera una posibilidad real para ella en un futuro cercano , pero se figuraba que era algo que cabfa considerar antes de que , llegado el momento , la tomara desprevenida . En realidad , se preguntaba c=mo serfa besar a un chico , y punto . Incluso a alguno que no tuviera una ortodoncia perfecta , como ella . Y , para ser sinceros , @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ para dejar volar la imaginaci=n ? 
El seor McCabe , que se consideraba a sf mismo el Chris Rock del lgebra , impartfa su rutinaria clase diaria como quien representa una comedia de situaci=n . 
--  De modo que aquf tenemos a dos chicos en la cola del comedor , cuando el primero de ellos se vuelve hacia su amigo y le dice : No tengo dinero ! +QuT voy a hacer ahora ? + . Y su colega le contesta : 2x + 5 ! + . 
Zoe levant= los ojos hacia el reloj . Fue siguiendo el recorrido del segundero hasta que fueron exactamente las 9:50 , y entonces se levant= del asiento y le tendi= al seor McCabe un papel de permiso . 
--  Ah , al dentista . Una ortodoncia  --  ley= en voz alta  --  . Bueno , asegrese de que no le cosen la boca con el alambre , seorita Patterson . Asf que el colega le dice : 2x + 5+ . Un binomio. +Lo entienden ? * 
Zoe se colg= la mochila del hombro y sali= del aula @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ instituto a las diez y , puesto que era imposible estacionar , ella pararfa un momento para recogerla . En plena hora de clase , los pasillos estaban vacfos y los pasos resonaban . Era como avanzar penosamente por el vientre de una ballena . Zoe se desvi= hacia la oficina principal para firmar en la hoja de incidencias de la secretarfa , y luego casi se lleva por delante a un chico apresurado por salir . 
Hacfa tan buen tiempo que se baj= el cierre del abrigo y pens= en el verano y en el campamento de ftbol y en lo genial que serfa cuando le quitaran definitivamente el paladar extensible . Si le dabas un beso a un chico que no llevaba aparato , y apretabas demasiado , +podfas hacerle un corte en las encfas ? Algo le decfa a Zoe que si hacfas sangrar a un chico , era muy probable que no volvieras a salir ms con Tl . Pero +y si Tl tambiTn llevaba hierros , como ese chico rubio de Chicago que se habfa mudado y acababa de entrar en el instituto y se @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ No es que le gustara , ni nada de eso , aunque Tl se habfa vuelto hacia ella para devolverle la lista de los deberes y se habfa demorado un poquitfn ms de lo necesario ... ) +Se quedarfan acoplados como un engranaje mecnico atascado , y tendrfan que llevarlos a urgencias ? Eso sf que serfa humillante de verdad . 
Zoe se pas= la lengua por los irregulares ajustes del alambre . Quiz lo mejor fuera ingresar temporalmente en un convento . 
Suspir= y mir= hacia el final de la cuadra intentando divisar el Explorer verde de su madre entre la fila interminable de coches que pasaban . Y justo entonces , algo explot= . 
Patrick se habfa detenido delante de un semforo en rojo , sentado en su coche policial sin distintivos , esperando doblar para tomar la carretera principal . A su lado , en el asiento del pasajero , habfa una bolsa de papel con un frasco lleno de cocafna . El traficante que habfan apresado en el instituto habfa admitido que era cocafna , pero aun asf , Patrick se habfa visto obligado @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ que alguien con una bata blanca le dijera lo que ya sabfa . Subi= el volumen de la radio justo a tiempo para ofr c=mo llamaban al cuerpo de bomberos para que se dirigiera al instituto , por una explosi=n . Probablemente se tratara de la caldera . El edificio era lo bastante viejo como para que su estructura interna comenzara a desmoronarse . Intent= recordar d=nde estaba ubicada la caldera en el Instituto Sterling , y se pregunt= si tendrfan la suerte de salir de aquello sin que nadie resultase lastimado . 
--  Disparos ... 
El semforo se puso en verde , pero Patrick no arranc= el vehfculo . Disparar un arma de fuego en Sterling era algo lo bastante raro como para hacer que centrara su atenci=n en la voz de la radio , a la espera de ms explicaciones . 
--  En el instituto ... En el Instituto Sterling ... 
La voz que salfa del aparato de radio hablaba cada vez ms de prisa , con creciente intensidad . Patrick dio media vuelta al vehfculo y se dirigi= hacia el instituto , tras colocar @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ voces por el receptor , en medio de la esttica : agentes que notificaban su posici=n en la ciudad ; el oficial de guardia que trataba de coordinar las fuerzas a su disposici=n y hacfa un llamado para que enviaran ayuda desde las poblaciones pr=ximas de Hanover y Lebanon . Sus voces se solapaban y se mezclaban unas con otras , se estorbaban entre sf , de modo que lo decfan todo y no decfan nada . 
--  C=digo 1000  --  decfa la voz de la emisora  --  . C=digo 1000 . 
En toda la carrera de detective de Patrick , s=lo habfa ofdo dos veces esa llamada . Una vez habfa sido en Maine , cuando un hombre habfa tomado como rehTn a un funcionario . La otra habfa sido en Sterling , con motivo de un supuesto atraco a un banco que habfa resultado ser una falsa alarma . El C=digo 1000 significaba que , de forma inmediata , todos los agentes debfan dejar libre la emisora de radio para los avisos de la central . Significaba que se enfrentaban a algo que se salfa de los @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ era de vida o muerte . 
El caos era una constelaci=n de estudiantes , que salfan del instituto corriendo y pisoteando a los heridos . Un chico asomado a una ventana de los pisos superiores , con un cartel escrito a mano en el que se lefa : aydennos . Dos chicas abrazadas la una a la otra , sollozando . El caos era la sangre que se volvfa rosa al mezclarse con la nieve ; un goteo de padres que pas= a ser un chorro para acabar convirtiTndose en un rfo desbordado del que salfan gritos llamando a sus hijos desaparecidos . El caos era una cmara de televisi=n delante de tu rostro , la carencia de suficientes ambulancias , la falta de suficientes agentes y la ausencia de un plan acerca de c=mo hay que actuar cuando el mundo , tal como lo has conocido , se hace aicos . 
Patrick se meti= con el vehfculo hasta la mitad del camino de entrada y sac= el chaleco antibalas de la parte de atrs del mismo . La adrenalina circulaba ya a toda velocidad por su cuerpo , @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ de su campo visual y agudizando sus sentidos . En medio de la confusi=n encontr= al jefe O'Rourke , de pie con un megfono en la mano . 
--  An no sabemos a quT nos enfrentamos exactamente  --  le dijo el jefe  --  . La SOU est en camino . 
A Patrick no le solucionaba nada la SOU ( Special Operations Unit - Unidad Especial de Operaciones ) . Para cuando llegaran , podfan haberse producido otros cien disparos ms ; un chico podfa haber muerto . Tom= su arma reglamentaria . 
--  Voy a entrar . 
--  Ni hablar de eso . No est en el protocolo . 
--  Aquf no hay protocolo que valga  --  espet= Patrick  --  . Ya me despedirs luego . 
Mientras se precipitaba escalera arriba en direcci=n a la puerta del edificio , le pareci= que por lo menos un par ms de agentes desobedecfan las =rdenes del jefe y se unfan a Tl en el intento . Patrick los esper= y mand= a cada uno por un pasillo diferente. +l entr= por la doble puerta y pas= entre @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ por salir al exterior . Las alarmas contra incendios ululaban con tal estrTpito que Patrick tenfa que agudizar el ofdo para ofr los disparos . Agarr= del abrigo a un chico que pasaba como una exhalaci=n . 
--  +QuiTn es ?  --  grit=  --  . +QuiTn est disparando ? 
El muchacho sacudi= la cabeza , incapaz de hablar , y dio un tir=n , soltndose . Patrick se qued= mirando c=mo salfa disparado por el pasillo , abrfa la puerta y se precipitaba hacia el rectngulo de luz solar . 
Los estudiantes pasaban por ambos lados de Patrick , como si Tl fuera una roca en medio de un rfo . Oy= una nueva serie de disparos , y tuvo que contenerse para no lanzarse a ciegas hacia el lugar de donde provenfan . 
--  +Cuntos hay ?  --  le grit= a una chica que pasaba corriendo . 
--  No lo sT ... no lo sT ... 
El chico que la acompaaba se volvi= y mir= a Patrick , indeciso entre comunicar lo que sabfa y salir de una vez de aquel infierno . 
@ @ @ @ @ @ @ @ @ @ ve ... 
Era lo que querfa saber . Patrick nad= contra corriente , como un salm=n hacia el desove . El suelo estaba cubierto de deberes escolares desparramados ; varios casquillos de bala rodaron bajo los talones de sus zapatos . Los disparos habfan desprendido varias placas del techo , y un fino polvo gris recubrfa los cuerpos destrozados que yacfan retorcidos por el suelo . Patrick no se detuvo a considerar nada de todo aquello , actuando en contra de los principios de la instrucci=n policial : pasaba corriendo por delante de puertas tras las cuales podfa haber oculto un criminal , se saltaba salas que deberfa haber registrado , blandiendo en lugar de todo ello su arma ante sf , con el coraz=n latiTndole en cada centfmetro de piel . Ms tarde recordarfa otras imgenes que no habfa tenido tiempo de grabar en el momento : las tapas de los conductos de la calefacci=n que habfan sido levantadas para ocultarse , reptando , en ellos ; zapatos de chicos a los que se les habfan cafdo al salir corriendo ; la siniestra premonici=n que ahora constitufan las siluetas @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ los estudiantes habfan delineado sus propios cuerpos en papel de estraza para una tarea escolar . 
Patrick continuaba corriendo por pasillos que se le antojaban concTntricos . 
--  +D=nde ?  --  ladraba cada vez que pasaba junto a un estudiante que hufa , su nico instrumento de navegaci=n . Vefa sangre derramada y estudiantes desplomados en el suelo , pero no se permitfa mirar dos veces . Subi= por la escalera principal y , justo al llegar a lo alto de la misma , una puerta se abri= de golpe . Patrick se volvi= hacia ella , apuntando con la pistola , en el momento en que del aula salfa una joven profesora , que se hinc= de rodillas con las manos en alto . Detrs del =valo de su rostro habfa otros doce , inexpresivos y amedrentados . Patrick percibi= un nftido olor a orina . 
Baj= el arma y le seal= con un gesto la escalera . 
--  Bajen  --  orden= , pero no se qued= para ver si le obedecfan . 
Al doblar una esquina , resbal= sobre sangre y oy= un nuevo @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ le retumbara en los ofdos . Atraves= la puerta doble del gimnasio y recorri= con la mirada el puado de cuerpos diseminados por el suelo , el carrito de los balones de baloncesto volcado y las pelotas inm=viles contra la pared del fondo ... pero ni rastro del francotirador . Sabfa , por las horas que habfa pasado las noches de los viernes vigilando los partidos de baloncesto del Instituto Sterling , que aquTl era el final del edificio . Lo cual significaba que el agresor , o bien permanecfa oculto en algn rinc=n de aquella cancha , o bien se habfa cruzado con Patrick sin que Tste lo advirtiera ... Y por tanto podfa ser Tl el que hubiese arrinconado a Patrick en aquel gimnasio . 
Se volvi= hacia la entrada para comprobar si Tse era el caso , y entonces oy= otro disparo . Fue corriendo hacia una puerta de salida del gimnasio , que no habfa visto en su primer reconocimiento del lugar . La puerta daba a un vestuario todo embaldosado de blanco . Baj= la vista , vio sangre en el suelo , y asom= @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ Dos cuerpos yacfan inm=viles en un extremo del vestuario . En el otro lado , el ms pr=ximo a Patrick , un chico delgado estaba acurrucado debajo de uno de los bancos . Llevaba unos anteojos de montura metlica que destacaban sobre su delgado rostro . Temblaba de pies a cabeza . 
--  +Ests bien ?  --  le pregunt= Patrick en un susurro . No querfa hablar en voz alta y delatar asf su posici=n al tirador . 
El chico se limit= a mirarle , parpadeando . 
--  +D=nde est ?  --  form= Patrick con los labios . 
El chico sac= una pistola de debajo del muslo y la apunt= contra su propia cabeza . 
Una nueva oleada de calor inund= a Patrick . 
--  No se te ocurra mover un dedo !  --  grit= , apuntando al chico  --  . Tira el arma o disparo . 
El sudor le cafa por la espalda y por el rostro , mientras notaba c=mo se le cerraban las palmas de las manos en torno a la culata de la pistola con la que apuntaba , dispuesto @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ . 
Patrick acariciaba con suavidad el gatillo en el momento en que el chico extendi= los dedos de la mano como una estrella de mar . La pistola cay= al suelo , deslizndose sobre las baldosas . 
Inmediatamente se abalanz= sobre el muchacho . Uno de los otros agentes , que le habfa seguido sin que Tl lo advirtiera , recuper= el arma del suelo . Patrick oblig= al joven a tumbarse boca abajo y lo espos= , mientras con la rodilla le oprimfa la espina dorsal . 
--  +Ests solo ? +QuiTn ms est contigo ? 
--  Yo solo  --  mascull= el chico . 
A Patrick le daba vueltas la cabeza , y su pulso era como un redoble militar , pero pudo ofr vagamente al otro agente transmitir la informaci=n por radio : 
--  Sterling , hemos apresado a un agresor ; no sabemos si hay ms . 
Sin soluci=n de continuidad , como habfa comenzado , todo habfa terminado ahora ... Bueno , si algo como aquello podfa considerarse un final . Patrick no sabfa si podfa haber trampas explosivas o @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ ignoraba el nmero de heridos de los que podfan hacerse cargo el centro mTdico DartmouthHitchcock y el hospital de dfa Alice Peck ; no sabfa cul era el procedimiento a seguir en una escena del crimen de aquellas dimensiones . El objetivo habfa sido alcanzado , pero +a quT incalculable costo ? Empez= a temblarle el cuerpo , consciente de que , para tantos estudiantes , padres y ciudadanos , una vez ms , habfa llegado demasiado tarde . 
Dio unos pasos y cay= de rodillas , ms que nada porque las piernas no lo sostenfan , aunque Tl fingi= que era algo intencionado , que querfa inspeccionar los dos cuerpos que yacfan en el otro extremo del vestuario . Casi no se dio ni cuenta de que el otro agente se llevaba al asaltante en direcci=n del patrullero que esperaba fuera del edificio . No se volvi= para ver salir al chico , sino que se ocup= del cuerpo que tenfa delante . 
Era un joven vestido con un suTter de hockey . Bajo su costado habfa un charco de sangre , y tenfa una herida de bala @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ una gor ra de bTisbol que habfa ido a parar a un metro de distancia , con las palabras sterling hockey bordadas en ella . Recorri= con los dedos todo el borde de la gor ra , que formaba un cfrculo imperfecto . 
La chica que yacfa junto a Tl estaba boca abajo ; la sangre se desparramaba bajo su sien . Estaba descalza , y llevaba las uas de los pies pintadas de un rosa brillante , del mismo tono del esmalte que Tara le habfa aplicado a Patrick . Le dio un vuelco el coraz=n . Aquella chica , al igual que su ahijada , el hermano de Tsta y un mill=n de otros chicos y chicas del pafs , se habfan levantado aquel dfa y habfan ido al colegio sin llegar a imaginar siquiera que estaban en peligro . Aquella chica habfa confiado en que los adultos , los profesores y las autoridades velaban por su seguridad . Con esa finalidad , despuTs del 11S , en todas las escuelas e institutos , los profesores llevaban un identificador y las puertas permanecfan cerradas durante el dfa , @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ , no el chico que se sentaba en el pupitre de al lado . 
De pronto , la chica se movi= . 
--  Que alguien ... me ayude ... 
Patrick se arrodill= junto a ella . 
--  Estoy aquf  --  dijo , tocndola con suavidad mientras comprobaba su estado  --  . Tranquila , todo ir bien . 
La volvi= lo suficiente como para constatar que la sangre provenfa de un corte en la cabeza , no de una herida de bala , como en principio habfa crefdo . Le pas= las manos por las extremidades , sin dejar de hablarle en voz baja , de decirle palabras que no siempre tenfan mucho sentido , pero destinadas a que supiera que ya no estaba sola . 
--  +C=mo te llamas , cielo ? 
--  Josie ... 
La chica se agitaba , intentando incorporarse . Patrick se coloc= estratTgicamente entre ella y el cuerpo del otro chico . La conmoci=n ya habfa sido bastante grande , no habfa motivo para que fuera mayor . Ella se llev= la mano a la frente y , al @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ +QuT ha ... pasado ? 
Patrick deberfa haber esperado a que llegara la asistencia mTdica a recogerla . Deberfa haber pedido ayuda por radio . Pero todos los deberfa parecfan carecer ya de sentido , de modo que alz= a Josie en brazos , se la llev= fuera de aquel vestuario en el que habfa estado a punto de ser asesinada , baj= corriendo la escalera y sali= de estampida por la puerta principal del instituto . 
Copyright 2007 por Jodi Picoult 
Continues ...                     