@@746784

PREFORMATTED TABLE 
EN una Nota a Mi eco mejor , tercera parte del proyectado libro El Padre matinal , Juan Ramn Jimnez presenta su palabra potica como " eco " en las voces de otros poetas : " No voy a recojer la infinitud de ecos de todas mis pocas , que vienen llenando libros , revistas y diarios espaoles e hispanoamericanos ; lo que pretendo es sealar aquellas voces mejores en las que suena la ma con un acento otro y que son desarrollo , complemento o quiz superacin de mi poesa " ( el nfasis es mo ) . 1 Conocida la obra escrita de Juan Ramn Jimnez , si a la publicada sumamos la indita , forma todava hoy un universo potico inabarcable . El Padre matinal , concebido en tres partes : Fuentes de mi escritura , Fusin y confusin y Mi eco mejor adolece de haber quedado esbozado ( una y otra vez ) , perfilado en uno ms de los proyectos a los que , en un mismo impulso , intentaba dar vida el autor . Los textos concernientes al mismo @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ donde se guardan ms de 20.000 documentos del Fondo JRJ ) , prueban que este proyecto data de antes de la guerra , momento en el que Juan Ramn junto a su mujer , Zenobia Camprubr Aymar , abandonar Espaa para ya nunca volver a ella con vida . Y la duplicacin del mismo proyecto , enriquecido con correspondencia de la poca y con primeras ediciones de libros de los poetas analizados , en el Archivo de la Sala de la Universidad de Puerto Rico , Ro Piedras , agrega un dato importante a esta historia . En el exilio , alejado de su mundo y con la imposibilidad de recobrar sus papeles , Juan Ramn se entrega a la rdua tarea de rehacer lo hecho , de recobrarlo a travs de la memoria y darle vida nueva . Esta actitud vitalista ( ms bien de supervivencia ) va a proyectarse sobre toda su obra . Y de ah en adelante , hasta su muerte , el poeta emprender un consciente esfuerzo de revivir lo creado anteriormente . Su concepcin de lo que es , en esencia , ser poeta , @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ Dice en uno de sus aforismos : " Somos andarines de rbitas . No podemos llegar a fin ninguno ni , es claro , a nosotros mismos . A menos que nuestro fin sea slo correr detrs de nosotros mismos " ( Ideoloja 462 ) . 
El Padre matinal alude , segn consta en uno de los textos manuscritos del proyecto , a Jano , el dios romano que , " con doble faz , preside todo lo que se abre : puertas de casa y ciudad , y todo lo que se cierra : entradas , regresos . El es el dios de todo comienzo y a l se le invoca , antes que a ningn otro , al amanecer-Ianus matutinus- " ( Falcn Martnez 365 ) . Su poder se extiende por la proteccin que dispensa a todo lo interior y exterior , a todo lo que est en el pasado pero tambin en el futuro . La parte tercera , la que aqu nos interesa analizar , es en la que este padredis ( el poeta precursor JRJ ) se va a proyectar hacia el futuro . @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ mejor , nos permitir estudiar el tipo de movimientos internos , cambios de direccin y desviaciones estticas ocurridas en aquellos que Juan Ramn reconoce como discpulos , los por entonces " jvenes " del 27 . Y , de algn modo , recorrer el ciclo de vida del poeta como poeta , a travs de aquella palabra potica recuperada de la dispersin intertextual . Si se titula Eco , con el sentido de " sonido que se repite / resonancia " ( Moliner 1 : 1051 ) , a qu se refiere Mi eco mejor , a lo que es " desarrollo , complemento o superacin de su poesa " ? No nos interesa reducir este trabajo al estudio de las fuentes literarias que dan vida a la creacin de unos u otros , ni siquiera a detectar a quin corresponde la " paternidad " de cierta imagen o de tal idea . Ms bien deberamos preocuparnos por encontrar el punto de articulacin en que dos poemas dialogan , en que uno preanuncia al otro , el lugar fsico en el que los contextos luchan cuerpo a cuerpo por no perder @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ que se produce la desviacin , 2 que llevar a decir otra cosa que se lea para siempre como distinta . Un poema que es ya otro poema . " La influencia potica-cuando se trata de dos poetas autnticos y definidos- " dice Bloom , " siempre se produce como consecuencia de una lectura errnea del poeta que antecede , una mala interpretacin ' ( de su poema ) que no es ms que el intento ( por parte del ms joven ) de crear a partir de lo corregido " ( Anxiety 30 , la traduccin es ma ) . Pero el proyectado libro de JRJ va an ms all . En l van a aparecer los textos poticos de muchos de los que l considera sus discpulos ( textos que han partido de su propia palabra potica ) , pero que al ser recobrados por el poeta precursor en un intento de restaurar su voz , dispersa , van a sufrir una nueva transgresin o desviacin ( clinamen , segn Bloom ) corrigiendo la direccin que haba sido desviada . Llegamos as a la evidencia de que es imposible @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ el contexto de otros poemas del mismo autor o de otros , que lo hayan sucedido o antecedido . 
Pero vayamos al comienzo de la historia . Hacia los aos 20 es ya Jimnez un poeta nuevo y distinto . El Diario de 1916 es un libro de renovacin total , posible-dir despus l mismo-gracias al amor y al mar . Los jvenes del 27 son entonces mucho ms jvenes y menos poetas . Juan Ramn dirige casi todo lo que sucede en materia de revistas literarias de la poca : Indice , de 1921 , en la que van a aparecer los primeros textos de Jorge Guilln , en cuyo nmero 3 se publica la " Suite " de los espejos de Federico Garca Lorca , y en el 4 se leen las Poesas de Pedro Salinas que luego formarn parte de su primer libro Presagios . JRJ es quien trabaja junto a Ortega y Gasset en la redaccin de la Revista de Occidente y en donde publicar los textos pertenecientes a la Colina del alto Chopo ( 1915-1920 ) , con el subttulo de Soledades madrileas y aforismos @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ en la Residencia de Estudiantes , mbito y escenario no slo de sus propias vivencias artsticas sino tambin de quienes lo van a suceder , lo van a admirar y combatir . En el nmero I de 1923 de esta Revista publica un aforismo , el 23 , que dice : " La poesa no es sucesiva , como la ciencia . Un poeta no contina a otro poeta , sino que recrea , revive , asla y cierra en s mismo toda la poesa . " Y no son las nicas revistas concebidas por l . A estas primeras suceden otras : S , de 1925 , en la que se asoman por primera vez los versos de Rafael Alberti de Marinero en tierra y unas Cancioncillas de Dmaso Alonso , y Ley ( con el subttulo Ley a algo ; a la poesa , por ejemplo , de 1927 ) , cuyo nmero I se abre con " Isla invitada " de Manuel Altolaguirre y en donde figura un poema manuscrito de Jorge Guilln titulado " En honor de Don Luis de Gngora . " Conocidas son las reuniones @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ Ramn de Lista , 8 . Lo asombroso es la capacidad del poeta para atraer hacia s a lo mejores y hacerlos participar de lo mejor suyo : " La funcin social del poeta no es formar discpulos sacrificando poetas , sino crear poetas , matando discpulos , y si es preciso , matndose l , " y agrega " Matndose o matando , que lo que da el poeta autntico es vida , muera o viva , no muerte " ( Esttica 217 ) . 
Y en esta empresa se encuentra por aquellos aos , l , mgico nombrador , fuente inagotable de proyectos e ideas . Como confesar aos ms tarde Rafael Alberti en sus memorias : " Por aquellos apasionados aos madrileos , Juan Ramn Jimnez era para nosotros el hombre que haba elevado a religin la poesa , viviendo exclusivamente por y para ella " ( Arboleda I ) . Pero un creador tan potente y de voz tan definida , no poda dejar de ser blanco de ataques . Cmo crecer de otro modo , cmo lograr el espacio nico de la originalidad sino destruyendo @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ plataforma antiartstica y antiliteraria ( Gimnez Frontn ) , suceden otras , dadas a conocer a travs de publicaciones de cartas como la de Indice en la que se pone en evidencia la polmica con Jorge Guilln . Pero no es este el espacio para aclarar problemas de otros ( aunque tambin esto tenga que ver con la vida del poeta como poeta ) . Sobre el tema se ha publicado ya mucho . Creo que es hora de dejar que la poesa hable entre s . Quiz sea este uno de los objetivos ms importantes del proyecto inacabado de El Padre matinal , en el que Juan Ramn incluir textos poticos de otros dialogando con su propia poesa . 
La Guerra Civil supondr el exilio . Tener que irse sin nada . Dejar atrs proyectos , papeles , la Obra de toda una vida . El nuevo proyecto en el destierro consistir en tratar de recuperar ( restaurar ) reescribiendo lo que ha quedado en Madrid . La memoria de la palabra ( el mejor eco de s ) resuena hasta tener vida propia en el papel . Pero @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ cultural , la del dilogo en soledad consigo mismo y con los " textos " de los dems . La tarea de reencontrarse en las palabras de otros , de recuperarse , va a cobrar cuerpo en las pginas de Mi eco mejor . La carta-respuesta a Luis Cernuda , escrita desde Washington , en julio de 1943 , habla de esta conciencia de ser precursor de la obra potica de muchos : PREFORMATTED TABLE 
" Creacin ma , obra ma , " influencia ma . Mi eco mejor se constituye a partir de una " lectura " de la realidad potica en la que Juan Ramn Jimnez se ve presente . De este modo , el poeta precursor ( " dios de todo comienzo , " el lanus matutinus ) va a releer la poesa seleccionada de los que cree su mejor eco , para-entre otros motivos- , rehacerse y restaurar su palabra potica . Testimonio de ello son los libros ( la mayora de ellos primeras ediciones ) de los poetas del 27 , que son parte de la biblioteca personal del autor y que , junto a @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ sin publicar- , constituyen el legado que JRJ dejara a la Universidad de Puerto Rico . El poeta va a senalar trozos enteros de poemas de Jorge Guilln , Pedro Salinas , Rafael Alberti , Lorca ( y de otros ) , a lpiz , y con la indicacin JR a un costado , en letra manuscrita . En algunas oportunidades agregar en una glosa los versos suyos que han sido inspiradores de tal o cual imagen o idea . En otras , escribir lo que piensa sobre lo escrito por otros . Los materiales que se incluyen ( o que se podran incluir dentro de esta seccin de El Padre matinal , siguiendo lo ms fielmente posible la voluntad expresa de Jimnez ) son , esencialmente , eso : poemas de otros ( ya sea copiados en hoja aparte a mquina , incorporados como texto a considerar para su publicacin en cartas , o , directamente , los que figuran impresos en las ediciones de estos poetas , todas ellas con dedicatorias de reconocimiento al maestro ) . LA TRAYECTORIA DE LA METAFORA 
Presencia ineludible en el proyectado texto @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ , uno de los poetas jvenes que crecern a la sombra de Juan Ramn . Sin lugar a dudas-el tiempo se encargara de demostrarlo- uno de los poetas ms definidos del grupo del 27 . La relacin de estos dos poetas fuertes explica , de alguna manera , la historia de Mi eco mejor. 3 Juan Guerrero Ruiz hablar de Mi eco en las memorias que escribe sobre las conversaciones mantenidas con Juan Ramn hasta el momento en que se desata la Guerra . Es el 20 de enero de 1931 , dice Guerrero : " Una vez que vayamos terminando el tomo de las cartas me dar el libro Antoloja de mi Eco Mejor para que yo lo ponga en limpio , pues todo lo tiene preparado y dispuesto " ( 81 ) . Ya para ese ao Lorca es un poeta reconocido , y acaba de publicar su tercer libro de poesa , el Romancero Gitano ( 1928 ) , de recepcin muy diversa entre sus amigos de la " Resi. " 4 
En reiteradas oportunidades la crtica ha sealado la clara relacin de este poeta precursor con @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ , y entre ellos , dndose por sobreentendida , la influencia en Lorca . Ciertos crticos ( A. Anderson , Crespo , Da Paepe , Gmez Bedate , Maurer , R. Gulln , Snchez Romeralo ) han hecho posible el ordenamiento de la obra de estos poetas con el fin de facilitar su estudio ; otros ( Cano Ballesta , Debicki , entre otros ) han estudiado el alcance de estas relaciones , presentando evidencias del dilogo entre los poetas y de la evolucin de dicho dilogo , en su mayor o menor complejidad . Sin embargo , creo necesario profundizar en el anlisis intertextual detallado entre la obra de uno y otro poeta , establecer los puentes gracias a los cuales las palabras han viajado entre los textos , recrear el itinerario de ese viaje y el punto de interseccin en que stas han coincidido o cambiado de direccin . 
Se hace preciso ahora ir a textos concretos en los que se pueda establecer esta intertextualidad . Las conexiones que planteo en este artculo entre Lorca y JRJ son significativas slo de un momento en la evolucin de la @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ partir del anlisis de ciertos aspectos del " Romance sonmbulo " de Lorca y de su lectura a la luz de textos de su precursor Jimnez , intentar llegar a explicar en qu reside esta relacin potica . 
El " Verde que te quiero verde " lorquiano ha existido mucho antes de aparecer en el romance del Romancero gitano , en ese puente intertertextual que se tiende de un poema a otro , y de uno a otro autor , en el espacio nico de los intersticios de la palabra potica . Conviene aqu seguir el itinerario del campo metafrico generado a partir del " verde " segn la lectura del propio Jimnez-crtico . En su conferencia titulada " El Romance , ro de la lengua espaola , " la ltima dada en la Universidad de Puerto Rico ( 1954 ) , JRJ habla de las transformaciones sufridas por el romance a lo largo de los siglos y de los poetas . En sus palabras : PREFORMATTED TABLE 
Y agrega , refirindose ahora en particular al " Romance sonmbulo " : PREFORMATTED TABLE 
Sin duda , este " @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ de ste , referido a la " aceituna , " y que ha sobrevivido gracias a la memoria de Juan Ramn , el " verde " est presente en muchas otras ocasiones . Slo a modo de referencia , en los " cantos populares " recogidos por Francisco Rodrguez Marn encontramos : PREFORMATTED TABLE 
O en este otro : PREFORMATTED TABLE 
Pero se pueden sealar otros ejemplos de la poesa de tradicin oral que dan textura referencial al " Romance sonmbulo " de Lorca . Tnganse en cuenta , por ejemplo estos villancicos recopilados por Antonio Snchez Romeralo en su edicin de El villancico : PREFORMATTED TABLE PREFORMATTED TABLE 
En los tres villancicos citados el verde es color con connotaciones positivas , relacionndose con la juventud , la dicha , la esperanza , la hermosura . La misma funcin de este color encontramos en estas canciones recopiladas por Margit Frenk Alatorre en su Corpus de la Antigua Lrica Popular Hispnica ( siglos XV al XVII ) . Basten como ejemplos dos de ellas : PREFORMATTED TABLE 
En cuanto al Romancero , gracias a la informacin facilitada por @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ emparentados con el resto de las canciones y villancicos antes citados . De un modo u otro , todos llegan a un verde moncromo , con significaciones similares . As en Las tres cautivas , dentro de la seccin de Cautivos y presos : PREFORMATTED TABLE 
Entre los de Amor desgraciado , ste del pjaro verde , que nace como el amor que trasciende la muerte : 
En Madrid se cra una dama joven y hermosa . A pesar de que quiere a un joven , vecino suyo , sus familiares arreglan un casamiento monetariamente ventajoso con el to de ella . Los amantes proyectan escaparse juntos , pero los parientes buscan al joven y le dan de pualadas . La chica oye tocar las campanadas , sube a su cuarto tirmdose de los pelos y , antes de que pueda llegar el confesor , se muere de amores ( o se mata a s misma a pualadas ) . ( Abren la sala y slo encuentran " un pjaro verde cantando al son del agua . " ) Entierran juntos a los amantes y salen flores de sus @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ romance de Tarquino y Lucrecia , en versin marroqu : PREFORMATTED TABLE ( " Romancero sefardi " 86 ) 

Una y otra vez , un verde que da vida y es smbolo de hermosura . 
Pero qu es lo que queda de ese " verde aceituna , " " verde olivo , " " verde balcn , " pjaro verde , " " pino verde , " en el primer verso del " Romance sonmbulo " de Lorca ? El punto de partida fundamental , segn creo , para entender este verso , y , por lo tanto , el poema entero , es el trabajo ( poco conocido ) , de Francisco Garca Lorca publicado en la edicin Homenaje a J. Casalduero . Este anlisis tan iluminador nos lleva a la conclusin de que PREFORMATTED TABLE Verde 
Verso alucinado , sonmbulo , que encuentra su tnnino y final en su origen y principio ; su extincin en su nacimiento . Pero tambin podemos suponer que el poeta anticipa no un verde , ni el verde , sino la idea misma del verde an no creado . @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ nacido de la aceituna ni de pino alguno , slo creado en el texto para tener vida dentro del texto , sin referente alguno ms que su calidad de " verde . " Se produce aqu el primer desvo del poema . Un desvo que lo aparta definitivamente de esa tradicin de la poesa popular , de la cual parte pero a la que trasciende . As , este verso " Verde que te quiero verde " queda constituido como un verso exento , que no vive a imagen y semejanza de nada ( ni pjaro , ni ojos , ni balcn alguno ) . No es reflejo de una realidad externa ya creada , sino creacin pura del poeta . Una palabra ( verde ) cuya reiteracin hace que el poema avarice. 5 
Slo al pasar al segundo verso , " verde viento , verde ramas , " detectamos una nueva desviacin , esta vez con respecto no ya al corpus entero de la poesa popular , sino al primer verso , verso que contina en su lugar , autosuficiente , inaugural de una realidad que vive en las @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ un artculo publicado hace ya ma de cuarenta aos , en el que habla de este poema de Lorca , hace un llamado de atencin al lector : " No hay que olvidar que Lorca , adens de observar los gitanos en su Granada , lea a sus poetas en Madrid . entre ellos a Juan Ramn Jimnez . Esta dependencia literaria general no se ha estudiado todava " ( 301-2 ) . A pesar de los impor tantsimos trabajos dedicados a uno y otro poeta , el rea intertextual es todava una de las menos exploradas . En este punto volvemos a Juan Ran Jimnez , poeta en el exilio releyendo la obra de este otro escritor andaluz , ya para entonces muerto desde hace muchos aos . Al reencontrarse con el " Romance sonmbulo , " Juan Ramn-sin duda-va a tener presentes en su conciencia de creador los versos de " La verdecilla " poema de su juventud , publicado en Leyenda con las fechas ( 1909-1912 ) . " La verdecilla " pertenece al libro Historias del Monsurio y a la seccin titulada Historias para ninos . PREFORMATTED @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ y que repiten inistentemente la palabra verde en los pares , nos llevan a un mbito potico que volver a resonar , veinte aos ms tarde , en el poema de Lorca . De " La verdecilla " slo sabemos que alguien ( " la nia " ) " viene " y que su manera de venir es " verde . " Ella viene a travs de todos los elementos de la naturaleza ( el aire , la tierra , el agua ) menos uno ( el fuego ) , que est ausente . El poema inmediatamente anterior de esta seccin es " La carbonerilla quemada , " en el que se hace presente el fuego ( el elemento que faltaba ) , como causa de la muerte de la protagonista . Podramos decir que tanto este poema anterior como el ttulo , " La verdecilla , " funcionan como pre-textos . El " verdecillo ( tambin verdn , verderol , verdern , verdezuelo ) " : " Pjaro de color verdoso del tamao del gorrin " ( Moliner 2 : 1508 ) , nos sugiere la posibilidad de un renacer @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ ( motivo-como sabemos-heredado de la poesa popular ) . Si as fuera ( si aceptamos que el alma de la " nia " se ha hecho " pjaro " ) , vendra en el aire , pero convirtiendo todo y convirtindose al pasar , en ese algo que es " verde " ( " rosilla silvestre " > tierra , " espumilla fuljente " > mar ) . En el anlisis importa adems tener en cuenta que el poeta ha ubicado este poema dentro de la seccin Historias para nios . Una historia , por lo tanto , que ha de apelar a la magia , a una realidad ilusoria . Poema enigma , que es tanto ocultacin como descubrimiento . Explica Snchez Romeralo : PREFORMATTED TABLE 
Releamos el poema . Dejando fuera toda realidad externa que lo rodea ( la realidad textual en la que est inserto , el ttulo , el poema que lo precede dentro delamisma seccin ) podramos entenderlo tambin a l como poema exento ( liberado de carga referencial ) . Poema en el que sucede algo que no sabemos qu es , un secreto @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ del poema ) reaparece en el " Romance sonmbulo " de Lorca . Segm el propio Federico cuenta en la " Conferencia-Recital " : PREFORMATTED TABLE 
Francisco Garca Lorca sostiene queen este poema : " El verde increado del primer verso viste las cosas en el segundo " ( " Verde " 138 ) . En mi lectura , sin embargo , veo un movimiento de direccin contraria . La calidad misteriosa y sonambulesca que sugiere el " verde viento " del segundo verso es , precisamente , lo que tie al resto del poema , y lo que define al " verde " del primero . El poeta no se atiene a hablar slo del verdor de las " ramas " ( lo cual no tendra nada de sobrenatural ) , sino que agrega algo que abre una puerta por donde ha entrado lo misterioso : " verde viento . " Y an ms , ser el color de la " carne " y el " pelo " de la " nia amarga . " Esta imagen que con tal definicin haba aparecido antes en " La verdecilla , @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ a otto autor-por vasos comunicantes , grietas por donde se filtran una imagen , el eco de una imagen , una voz , un ritmo . Son los intersticios de la palabra potica , palabra de la que est hecho el complejo entramado de textos que dialogan entre s , que comparten territorios comunes muchas veces sin fronteras definidas . En este camino de recorrida a travs de la textualidad potica , las palabras , repetidas con los mismos trminos o formas semejantes , pueden llegar a volver a la vida evocando emociones paralelas , recordando memorias similares. 6 
Ese " verde " relacionado con lo que se intuye pero no se ve , con la noche , con la luz de la luna y con la muerte , vive en muchos poemas de Juan Ramn que Lorca puede haber ledo . Como ejemplo : 
Lo Mismo Que Una Mar PREFORMATTED TABLE U ( Aire triste ( 1901-1903 ) Leyenda 92 ) 
La Luna Verde de Enero PREFORMATTED TABLE ( Pastorales con Dios ( 1901-1905 ) Leyenda 122 ) 
Blancos en la Noche Verde PREFORMATTED TABLE ( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ el verde al lado de la " luna " ( de las " verdes lenguas blancas " de la luna ) y de la " noche " ( con sus " sombras verdes " ) . El siguiente poema es de especial inters en cuanto el color va a aplicarse por primera vez a lo humano ( los " cabellos " ) : Desnudos PREFORMATTED TABLE ( Artc menor , Leyenda 227 ) 

Veamos las mismas palabras en Lorca : PREFORMATTED TABLE 
Pero el verdor del " pelo " no es lo nico que ha viajado de un poema a otro : PREFORMATTED TABLE ( Romancero gitano 113 ) 

En el " Romance sonmbulo " las " estrellas de escarcha " slo " vienen " ( son , en esencia , de ese mundo de la noche gitana que ilumina y hate verdes " carne y pelo " de la muchacha ) . En el poema de Juan Ramn , en cambio , las " estrellas " viven en un doble plano ( el real del cielo , y el figurado de los cabellos ) . @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ anterior sino que estn en los " cabellos " ( son gotas de roco , en las que se refleja la noche plena con su luna y sus estrellas ) . Una metfora llana , lineal , se redimensiona al desplazarse los trminos que describen respectivamente a " cabellos " y " estrellas . " PREFORMATTED TABLE 
Los mojados son los " cabellos , " que brillan con un tinte verde ( consecuencia ) por el reflejo de las " estrellas " ( causa ) . Pero quedamos en esta lectura sera reduccionista y atentara contra la esencia de inefabilidad y misterio del poema . Podemos pensar en que no existe tal inversin de trminos . Queen realidad la metfora es simple ( estrellas mojadas = roco ) , con lo cual mojada , se aplica a la vez a ambos trminos , tanto a los cabellos de la " mujer desnuda " como a los de las estrellas , que reflejan esa luz entre blanca y verde de la noche . Pero el anlisis de estos poemas demuestra algo ms , que el viaje de la metfora entre ellos @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ JRJ ) se reencuentra en la poesa de otros , como en este " Romance sonmbulo " de Lorca , y al releerlo , no slo retoma su propia voz " con un acento otro , " sino queen un nuevo nivel de transgresin , la recupera para reescribir ( " revivir " ) su poema de la juventud ( " Desnudos " podra ser un ejemplo de este proceso ) . La trayectoria podra dibujarse de la siguiente manera : PREFORMATTED TABLE 
En Leyenda ( el volumen de Metamrfosis que contiene toda la obra potica ) , existen varios poemas que Juan Ramn reescribir antes de morir , manteniendo la esencia y el ritmo , " revivindolos " siempre desde ese impulso que los ha creado. 7 Recordemos el aforismo , ltimo de una larga lista de los recogidos y publicados en Ideolojia : " Soy un metamorfoseador . Mi escritura es metamrfosis como mi naturaleza y la Naturaleza " ( 753 ) . 
El anlisis del " Romance sonnbulo " de Lorca a la luz de los poemas de Juan Ramn Jimnez plantea cuestiones fundamentales de la @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ internos , llevndonos a algunas conclusiones : El " verde " de este poema , con su halo de misterio y enigma , viene directamente de la poesa que lo antecede de JRJ , 8 no as de la poesa popular tradicional 9 en la que el " verde " va a tener siempre una funcin adjetiva de valor positivo yen referencia a elementos de la naturaleza u objetos que representan lo que renace , la esperanza , lo hermoso , la juventud . En segundo lugar , en cuanto al significado de la palabra-gnesis " verde , " llegamos a la conclusin de que es imposible fijarlo , tanto en " La verdecilla " como en el poema analizado de Lorca. 10 Todas las conexiones hechas de este trmino , imgenes o realidad metafrica , quedan asi abiertas al cambio , a una inestabilidad intrnseca del texto . No es posible fijar " un " significado , garantizar la existencia de una voz nica , amurallar el poema . Poesa de lo " inderteminado " ( Perloff ) . Esta calidad esencial de indeterminacin tambin es eco de la poesa @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ ha filtrado tambin ella por los insterticios del texto potico . Texto que ha de vivir en cada lector con un latido propio y distinto , y a travs del cual volvern a escucharse otras voces , leerse otros poemas . Por ltimo , el elemento que tal vez ms importe destacar de entre los que " viajan " de Juan Ramn a Lorca , es la calidad exenta del poema , un poema cuyo valor no reside en lo " referencial " sino en la " composicin en s . " El centro del poema va a desviarse desde el significado al juego creado entre los significantes ( Perloff ) . 
Cunto ha habido de " desarrollo , complemento o superacin " de la poesa de uno en el otro ? Ciertamente , ha habido " desarrollo " y " complemento . " An ms si recorremos ahora el camino de vuelta . El del poeta moguereo en el exilio , que acudir a Mi eco mejor para reencontrarse , por fin con su propia voz . Eco de una voz que ha quedado resonando en otras , distintas @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ efecto de la reverberacidn , ha de volver al punto de partida , aunque para siempre metamorfoseada . Como plantea Octavio Paz , " Transgresin y restauracin no son tanto dos momentos de la creacin potica como sus dos caras . Al negar la tradicin , al transgredirla , la prolongamos ; al imitar a los que nos preceden , los cambiamos . As , la imitacin es dilogo y , a la vez , invencin , restauracin " ( Covergencias 147 ) . " Poetic influence is the sense-amazing , agonizing , delighting-of other poets , as felt in the depths of the all-put perfect solipsist , the potentially strong poet . For the poet is codemned to learn his profoundest yearnings through ah awareness of other selves . The poem is within him , yet he experiences the shame and splendor of being formed by poems-great poems-outside him " ( Bloom Anxiety 26 ) . El primer encuentro de los dos poetas va a ser en Madrid , adonde ambos haban llegado ( uno en 1900 y el otro , en 1919 ) de sus respectivos pueblos andaluces . @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ nada menos que " A luchar por la poesa ( o por el modernsmo ) Y la tarjeta iba tambin firmada por Rubn Daro ! " ( Mi Rubn Daro 11 ) . Lorca , con el fin de estudiar Derecho , se instala primero en una pensin barata de la calle San Marcos , 36 , para pasar a ser poco ms tarde uno de los residentes ms especiales de la Residencia de Estudiantes , ya para entonces en su nuevo edificio de la calle Pinar . Institucin que Juan Ramn , tan cerca de las ideas renovadoras de Jimnez Fraud , haba ayudado a crear . " Aos despus Jimnez recordara la fuerte impresin que le hiciera , durante la entrevista , el vehemente granadino de ojos oscuros , cabellos lados e impecables traje y corbata " ( Gibson 112 ) . Tanto la carta de Salvador Dal " Guerra a la antipoesa , " fechada en Cadaqus hacia principios de septiembre de 1928 , como la pelcula dirigida por Buuel , Un chien andalou , hacen explcito el rechazo de ambos amigos ante el folklorismo del nuevo libro @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ la Residencia de Estudiantes de Madrid como centro de educacin liberal y progresista , vase Harretche ( Lorca 1 : 42-3 ) . En cuanto a la opinin de Juan Ramn , segn cuenta Guerrero , fue con ciertas reservas : " De Federico Garca Lorca hay cinco o seis romances magistrales en el Romancero Gitano , que traen un elemento granadino a la poesa espaola y son lo mejor de su obra . Si Lorca hubiera hecho cien romances gitanos de calidad , ya tena asegurada la gloria ; pero luego ha derivado a otros caminos que no son el suyo , por donde se ha extraviado . No hay que olvidar la influencia que a travs de Dal ha recibido de la pintura moderna , de Chirico , Derain y otros " ( 216 ) . El afn por parte de la crtica de aproximaciones interpretativas en que el verde va a ser fijado con uno u otro significado , cae en lo taxonmico . El empecinamiento tiene mucho que ver con esa necesidad de entenderlo todo , de hacer visible lo invisible , de desvelar el misterio hasra @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ elementos sexuales equvocos , muy poco accesibles , ' y contiene en la mayora de los casos connotaciones dolorosas , de frustracin ertica ' Preciosa , corre , Preciosa / que te coge el viento verde ! ' , Nadie come naranjas / bajo la luna llena / Es preciso comer / fruta verde y helada " ( Aguirre 10.3 ) . Verde smbolo de esterilidad , frustracin , muerte . O , segn lo lee Cobb , lectura curiosa por cierto : " Lorca 's imaginative leap in fixing upon the green began with a specific point of reference . Actually the phrase refers to Dal , at the time very close to Lorca . According to Dal 's sister , Dal , although very handsome , had a greenish ' cast to his complexion , supposedly because of Moorish blood . Green is associatod usually with the specifically erotic in Lorca . There is little doubt that Dalf understood the personal suggestion in the poem " ( 67 ) . O , para explicar el fenmeno de acuerdo a la interpretacin de Alan Smith , " En cuanto a @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ carga semntica : verde es vida cuando se halla en el mundo vegetal ; muerte , cuando es el color de la came humana . Esta intuicin inconsciente , de la boca muerta que habla y que expresa un deseo de ver a alguien , y de verle verde , ' no del color de la aceituna , sino del color de la carne abandonada de sangre , bien podra ser el origen del escalofro de Alberti y de muchos lectores de este poema . " ( " Sueo " 67-8 ) " Explicit in intertextuality is the dismantling ( " dissemination " ) of paternity . Barthes claims that there is no father-author ' ; Derrida argues that " writing is an orphan . " The interstices ' point to the fragile relations between parts " ( Encyclopedia of Poetry 620-622 ) . Importa destacar que los poemas citados de Leyenda han sido accesibles a m , y con ello a mis lectores , gracias a la existencia de esta edicin , agotada desde hace ya muchos aos . Sin este material , al cual muy pocos hemos tenido acceso @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ de Jimnez y la de sus sucesores . El impecable trabajo de Antonio Snchez Romeralo , abocado durante tantos anos a la empresa de reconstruir la obra de este poeta , ha quedado paralizado con su muerte . La segunda edicin de Leyenda ( edicin crtica y con la incorporacin de nuevos textos , en la que estaba trabajando el crtico ) contina sin ser publicada . Gran parte de la poesa de uno de los escritores ms intensos del siglo xx corre el peligro de perderse para siempre . Pero la poesa de Juan Ramn Jimnez tampoco viene de la nada . Debemos pensar que el uso del " verde " como generador de enigmas si no se origina en la poesa popular , ha de venir entonces de los franceses , a los que el poeta tanto lee : " Nunca me he sentido decadente de espritu . Tal vez en mis aos de influencias jenerales me contaji de algunos simbolistas que tenan , con la fuerza , como Baudelaire , Rimbaud , por ejemplo , una estrema delicadeza. y entre los espaoles , de Bcquer , no de @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ una en que los ojos verdes de una misteriosa mujer hacen que el protagonista caiga en un abismo " ( Prosas 243 ) . El " romance " que crea Lorca ( y entre ellos , este " Sonmbulo " ) comulga con la poesa tradicional , pero tambin se aparta de ella . Segn Juan Ramn " cae de lleno en nuestro Romancero artstico . y cuando digo artstico , quiero decir imitado , con la idea de mejorarlo con virtuosismo de lo popular " Y nos dice luego lo que para les lo esencial que debe perdurar . " El romance que contine el Romancero debe ser absolutamente de hoy , en todo , como el Romancero fue del hoy de su ayer ; pues , por lo ) que fue , sigue siendo actual y clasico " ( Prosas 261 ) . Cabe aqu tener presentes las paiabras de Ren Magritte : " People who look for symbolic meanings fail to grasp the inherent poetry and mistery of the image . No doubt they sense this mistery , but they wish to get rid of it . They @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ ? , ' they express a wish that everything is understandable . But if one does not reject the mystery , one has a quite different response . One asks other things " ( qtd. in Perloff 44 ) . OBRAS CITADAS 
Alberti , Rafael . La arboleda perdida . Barcelona : Seix Barral , 1987 . 
Aguirre , Jos Mara . " El sonambulismo de Federico Garca Lorca . " En Federico Garca Lorca . Idelfonso Manuel Gil ( ed ) . Madrid : Taurus , 1975 . 
Anderson , Andrew . " Bibliografa lorquiana . " Boletin de la Fundacin Federico Garca Lorca ( 1987-1998 ) : 1-24 . 
Bloom , Harold . The Anxiety of Influence . A Theory of Poetry . New York : Oxford UP , 1973 . 
--  . A Map of Misreading . New York : Oxford UP , 1975 . 
Cano Ballesta , Juan . La poesia espaola entre pureza y revolucin ( 1930-1936 ) . Madrid : Gredos , 1972 . 
Cantos populares espaoles . Francisco Rodrguez Marn ( ed ) . Francisco Alvarez y @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ . Federico Garca Lorca . Boston : Twayne Publishers , 1967 . 
Corpus de la antigua lrica popular hispnica ( siglos XV a XVII ) . Margit Frenk Alatorre ( ed ) . Madrid : Castalia , 1987 . 
Debicki , Andrew . Historia de la poesia espaola del siglo XX . Madrid : Gredos , 1967 . 
El romancero judeo-espaol . Samuel G. Armistead . Madrid : Cttedra-Seminario Menndez Pidal , 1978 . 
Falcn Martnez , C. E. Ferndez-Galiano y Raquel Lpez Melero . Diccionario de la mitologa clsica . Madrid : Alianza , 1995 . 
" Fragmento de la carta-respuesta que escribe JRJ desde Hato Rey , Puerto Rico , fechada el 23 de enero de 1954 . " Francisco H. Pinzn Jimnez ( Publicacin privada , Herederos ) . 
Garca Lorca , Federico . Romancero gitano . Christian De Paepe ( ed ) . Madrid : Espasa-Calpe , 1998 . 
--  . Epistolario completo . Andrew Anderson y Christopher Maurer ( eds ) . Madrid : Ctedra , 1997 . 
--  . Prosa indita de juventud . Christopher Maurer ( @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ Garca Lorca , Francisco . " Verde . " En Homenaje a J. Casalduero . Madrid : Gredos , 1972 . 
Gibson , Ian . Vida , pasin y muerte de Federico Garca Lorca . Barcelona : Plaza &; Jans , 1998. 135-39 . 
Gicovate , Bernardo . " El Romance sonmbulo ' de Garca Lorca . " Hispania 41 ( 1958 ) : 300-302 . 
Gimnez Frontin , Jos Luis . El surrealismo . Barcelona : Montesinos , 1983 . 
Gulln , Ricardo . Conversaciones con Juan Ramn Jimnez . Madrid : Taurus , 1958 . 
Guerrero Ruiz , Juan . Juan Ramn de viva voz . Madrid : Insula , 1960 . 
Harretche , Mara Estela . Federico Garca Lorca : Anlisis de una revolucin teatral . Madrid : Gredos , 2000 . 
Jimnez , Juan Ramn . Antoloja jeneral en prosa ( 1898-1954 ) . Angel Crespo y Pilar Gmez Bedate ( eds ) . Madrid : Biblioteca Nueva , 1981 . 
--  . Crtica paralela . Arturo del Villar ( ed ) . Madrid : Narcea , S. A. @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ 1897-1957 ) . Antonio Snchez Romeralo ( ed ) . Barcelona : Anthropos , 1990 . 
--  . La corriente infinita . Pedro Garfias ( ed ) . Madrid : Aguilar , 1961 . 
--  . Leyenda . Antonio Snchez Romeralo ( ed ) . Madrid : Cupsa , 1978 . 
--  . Mi eco mejor . Ms. J-1 140 ( 3 ) 35 . Biblioteca de la Sala Zenobia y Juan Ramn Jimnez . Universidad de Puerto Rico , Ro Piedras . 
--  . Pjinas escojidas . Ricardo Gulln ( ed ) . Madrid : Gredos , 1968 . 
--  . Prosas crticas . Pilaf Gmez Bedate ( ed ) . Madrid Taurus , 1981 . 
Moliner , Mara . Diccionario de uso del espaol . Madrid : Gredos , 1975 . 
Paz , Octavio . Convergencias y divergencias . Barcelona : Seix Barral , 1991 . 
Perloff , Marjorie . The Poetics of Indeterminacy . New Jersey : Princeton UP , 1981 . 
Snchez Romeralo , Antonio . El villancico . Madrid : Gredos , 1969 . 
--  . @ @ @ @ @ @ @ @ @ @ como enigma ) . " En Estudios en honor a Ricardo Gulln . L. Gonzlez del Valle y Daro Villanueva . Boulder . Society of Spanish and Spanish-American Studies , 1984. 279-93 . 
Smith , Alan . " Cmo se anda en un sueo . " Revista Hispnica Moderna XLVI ( 1993 ) : 66-72 . 
The New Princeton Encyclopedia of Poetry and Poetics . Alexander Preminger and T. V. F. Brogan ( eds ) , 1993 . 
By Mara Estela Harretche , Smith College 
